1. Страховая компания 
3. Ломбард 
5. Ведение заказов
 
6. Бюро по трудоустройству 

7. Нотариальная контора 
8. Фирма по продаже запчастей 
9. Курсы повышения квалификации 
10. Определение факультативов для студентов 
11. Распределение учебной нагрузки 
12. Распределение дополнительных обязанностей 
13. Техническое обслуживание станков 
14. Туристическая фирма 
17. Учет внутриофисных расходов 
20. Выдача банком кредитов 
21. Инвестирование свободных средств 
22. Занятость актеров театра 
24. Анализ динамики показателей финансовой отчетности различных предприятий 
25. Учет телекомпанией стоимости прошедшей в эфире рекламы 
28. Парикмахерская 
29. Химчистка 
30. Сдача в аренду торговых площадей 