Игорь Губерман


Днем кажется, что близких миллион,
И с каждым есть связующая нить
А вечером безмолвен телефон
И нам, по сути, некому звонить...

Не ведая притворства, лжи и фальши,
Без жалости, сомнений и стыда
От нас уходят дети много раньше,
Чем из дому уходят навсегда.

Жестоки с нами дети, но заметим,
Что далее на свет родятся внуки.
А внуки - это кара нашим детям
За наши перенесенные муки.

Глаза сдаются возрасту без боя,
Меняют восприятие зрачки.
И розовое все и голубое
Нам видится сквозь черные очки.

Стареть совсем не больно и не сложно,
Не мучат и не гнут меня года.
И только примириться невозможно,
Что прежним я не буду никогда.

Уже мы стали старыми людьми,
Но столь же суетливо беспокойны,
Вступая с непокорными детьми
В заведомо проигранные войны.

На склоне лет на белом свете
Весьма уютно куковать.
На нас поплевывают дети,
А всем и вовсе наплевать.

Оставив посмертной оценке
Судьбу свою, душу и труд,
Я стану портретом на стенке,
И мухи мой образ засрут!
