

M       Длинной жажды должник виноватый,
A       Мудрый сводник вина и воды, -
N       На боках твоих пляшут козлята
D       И под музыку зреют плоды.
E
L       Флейты свищут, клевещут и злятся,
S       Что беда на твоем ободу
H       Черно-красном - и некому взяться
T       За тебя, чтоб поправить беду.
A
M       21 марта 1937.    Осип Мандельштам.  Кувшин.

	* * * * * * * * * * * * * * * * *


	Мы живём, под собою не чуя страны,
	Наши речи за десять шагов не слышны,
	А где хватит на полразговорца,
	Там припомнят кремлёвского горца.
	Его толстые пальцы, как черви жирны
	И слова как пудовые гири верны,
	Тараканьи смеются глазища
	И сияют его голенища.

	А вокруг него сброд тонкошеих вождей,
	Он играет услугами полулюдей.
	Кто свистит, кто мяучит, кто хнычет,
	Он один лишь бабачит и тычет,
	Как подкову, дарит за указом указ -
	Кому в пах, кому в лоб, кому в бровь, кому в глаз.
	Что ни казнь у него - то малина
	И широкая грудь осетина.

	ноябрь 1933.    Осип Мандельштам.

	* * * * * * * * * * * * * * * * *


M       Квартира тиха как бумага.
A       Пустая, без всяких затей,
N       И слышно как булькает влага
D       По трубам внутри батарей.
E
L       Имущество в полном порядке,
S       Лягушкой застыл телефон,
H       Видавшие виды манатки
T       На улицу просятся вон.
A
M       А стены проклятые тонки,
	И некуда больше бежать,
	И я, как дурак, на гребёнке
	Обязан кому-то играть.

	Наглей комсомольской ячейки
	И вузовской песни бойчей,
	Присевших на школьной скамейке
	Учить щебетать палачей.

	Какой-нибудь изобразитель,
	Чесатель колхозного льна,
	Чернила и крови смеситель,
	Достоин такого рожна.

	Какой-нибудь честный предатель,
	Проваренный в чистках, как соль,
	Жены и детей содержатель,
	Такую ухлопает моль.

	Пайковые книги читаю,
	Пеньковые речи ловлю
	И грозное баюшки-баю
	Кулацкому баю пою.

	И столько мучительной злости
	Таит в себе каждый намек,
	Как будто вколачивал гвозди
M       Некрасова здесь молоток.
A
N       Давай же с тобой, как на плахе,
D       За семьдесят лет начинать,
E       Тебе, старику и неряхе,
L       Пора сапогами стучать.
S
H       Но вместо ключа Ипокрены
T       Давнишнего страха струя
A       Ворвется в халтурные стены
M       Московского злого жилья.

	Ноябрь 1933.   Осип Мандельштам.

	* * * * * * * * * * * * * * * * *


	Как чёрный ангел на снегу
	Ты показалась мне сегодня,
	И утаить я не могу -
	Есть на тебе печать Господня.

	Такая странная печать -
	Как бы дарованная свыше -
	Что кажется - в церковной нише
	Тебе назначено стоять.

	Пускай нездешняя любовь
	С любовью здешней будут слиты.
	Пускай бушующая кровь
	Не перейдёт в твои ланиты

	И нежный мрамор оттенит
	Всю призрачность твоих лохмотий,
	Всю наготу причастных плоти,
	Но не краснеющих ланит.

	1914.   Осип Мандельштам.
M
A       * * * * * * * * * * * * * * * * *
N
D
E       В белом раю лежит богатырь:
L       Пахарь войны, пожилой мужик.
S       В серых глазах мировая ширь:
H       Великорусский державный лик.
T
A       Только святые умеют так
M       В благоуханном гробу лежать;
	Выпростав руки, блаженства в знак,
	Славу свою и покой вкушать.

	Разве Россия не белый рай
	И не веселые наши сны?
	Радуйся, ратник, не умирай:
	Внуки и правнуки спасены!

	Декабрь 1914.    Осип Мандельштам.

	* * * * * * * * * * * * * * * * *


	Музыка твоих шагов
	В тишине лесных снегов,

	И, как медленная тень
	Ты сошла в морозный день.

	Глубока, как ночь, зима,
	Снег висиит, как бахрома.

	Ворон на своем суку
	Много видел на веку.

	А встающая волна
	Набегающего сна
M
A       Вдохновенно разобьет
N       Молодой и тонкий лед,
D
E       Тонкий лед моей души -
L       Созревающий в тиши.
S
H       1909.    Осип Мандельштам.
T
A       * * * * * * * * * * * * * * * * *
M

	Я вернулся в мой город, знакомый до слёз,
	До прожилок, до детских припухлых желёз.

	Ты вернулся сюда, так глотай же скорей
	Рыбий жир ленинградских ночных фонарей,

	Узнавай же скорее декабрьский денёк,
	Где к зловещему дёгтю подмешан желток.

	Петербург! я ещё не хочу умирать!
	У тебя телефонов моих номера.

	Петербург! У меня ещё есть адреса,
	По которым найду мертвецов голоса.

	Я на лестнице чёрной живу, и в висок
	Ударяет мне вырванный с мясом звонок,

	И всю ночь напролёт жду гостей дорогих,
	Шевеля кандалами цепочек дверных.

	Декабрь 1930.    Ленинград.

	* * * * * * * * * * * * * * * * *
