Появилась информация по поводу лабораторных:

1 Шифр Цезаря (реализовать шифрование и дешифрацию с использованием таблицы частоты появления букв). 
Cкрамблер как пример поточного шифра.

2 Реализация алгоритма Triple DES.

3 Реализация алгоритма AES.

4 Криптография с открытым ключом на примере алгоритма RSA.

5 Хэш-функции. 

6 Цифровая подпись.

7 Криптография с использованием эллиптических кривых.

На каждую лабораторную - 2 недели. 
Стержанов будет выставлять оценку на экзамене в зависимости от дат сдачи. 
Пары, отмененные мной, в счет задержки сдачи лабораторных естественно не идут.
За раз сдаем не более двух лабораторных 
(это относится к тем парам, которые предусмотрены расписанием до конца семестра). 
Напоминаю о моей просьбе присутствия на каждом занятии 3-4 человек минимум из группы.
Попрошу выслать мне от каждой группы до конца недели списки студентов, которые не претендуют 
на что-либо выше 4 баллов на экзамене.