1. Цели и критерии проектирования программного обеспечения.
2. Жизненный цикл программного обеспечения. 
3. Модели жизненного цикла: классическая схема “водопада” и спиральная схема. 
4. Понятия сложности и надежности программного обеспечения. Причины возникновения ошибок.
5. Основные концепции, применяемые для уменьшения сложности программной системы.
6. Структурное проектирование. Основные этапы проектирования программной системы.( уточненная классическая модель для этапов анализа и проектирования)
7. Этап анализа. Взаимодействие с заказчиком для уточнения функциональности. 
8. Использование макетирования и прототипов системы для уточнения требований. 
9. Определение требований к программной системе. 
10. Определение целей на этапе анализа: общие цели, цели продукта и цели проекта.
11. Внешнее проектирование системы. 
12. Проектирование архитектуры системы. Метод уровней абстракции и метод портов. 
13. Проектирование структуры программы.
14. Внешнее проектирование модуля. 
15. Проектирование логики модуля. Метод пошаговой детализации.
16. Объектно-ориентированное проектирование. Основные методы и этапы. 
17. Эволюционный подход к развитию проекта: от простой системы к сложной. Уточнение функциональности шаг за шагом. 
18. Технология Шлеер-Меллор. Использование автоматных моделей при проектировании классов со сложным поведением 
для повышения уровня автоматизации проектирования и надежности конечного продукта. 
19. Понятие Домена. 
20. Три основных этапа в методике Шлеер-Меллор: 
1)Проектирование информационной модели 2)Проектирование модели состояний.3)Проектирование моделей процессов. 
21. Методы тестирования ПО. Классификация: Восходящее, нисходящее, интеграционное, тестирование методами “белого” и “черного” ящиков, и т.д.
22. Регрессионное тестирование. Тестовый план.
23. Средства автоматизации тестирования.
24. Технологии и библиотеки: Log4J Ant Maven Junit Svn Git