зимнее утро.


мороз и солнце; день чудесный!
еще ты дремлешь, друг прелестный -
пора, красавица, проснись:
открой сомкнуты негой взоры
навстречу северной Авроры,
звездою севера явись!

вечор, ты помнишь, вьюга злилась,
на мутном небе мгла носилась;
луна, как бледное пятно,
сквозь тучи мрачные желтела,
и ты печальная сидела -
а нынче..... погляди в окно:

под голубыми небесами
великолепными коврами,
блестя на солнце, снег лежит;
прозрачный лес один чернеет,
и ель сквозь иней зеленеет,
и речка подо льдом блестит.

вся комната янтарным блеском
озарена. Веселым треском
трещит затопленная печь.
приятно думать у лежанки.
но знаешь: не велеть ли в санки
кобылку бурую запречь?

скользя по утреннему снегу,
друг милый, предадимся бегу
нетерпеливого коня
и навестим поля пустые,
леса, недавно столь густые,
и берег, милый для меня.