1) явная/неявная схемы: Явная в системе 1 неизвестное, неявное много

монотонность

3)Результат зависит от точности аппроксимации производных  и шаг конечно-разностной сетки.

4) устойчивость -- когда имеется единственное решение

5) смысл задачи: например у нас есть одномерный стержень, и с одного конца он нагревается. 
нам надо определить значение температуры в любое время в любом месте стержня

6) Вопрос о сходимости к решению дифференциальной задачи зависит от соотношения между τ и h в уравнении.
 Известно, что если (a^2 τ)/h^2 ≤1/2, то имеет место сходимость
