Список лабораторных работ по ССПиС

1. Функциональная спецификация (ВСЕ функциональные требования, описание тестирования, 
детализированное описание бизнес-логики)
2. Техническая спецификация (архитектура приложения, архитектура БД, требования к ведению разработки и т.д.)
3. Схема БД 
4. Диаграммы по стандартам IDEF0,  IDEF1 и  IDEF3.
5. Диаграмма Ганта
6. Описание методологии управления проектами, выбранной для реализуемого в рамках лаб.работ проекта 
(не реферат на тему "что это такое", а схема вашего рабочего процесса).

Работы выполнять можно в группах ДО 4х человек (как проект по КОФИ), 
команда может состоять из студентов разных групп. 
Еще раз напомню, что принимаю лабы по понедельникам.
 По 2 и 4 неделям в университете с 16.00, по 1 и 3 - с 18.30 где-то. 
Искать меня в случае необходимости рекомендую в 111(2)-4 или 113-4. 
Приходить только если планируете сдавать работы. 
Присутствовать должна минимум половина команды.
 Рекомендовать автомат людям, которых я не видела, я не буду точно.

Есть два дедлайна:
До 24.10 включительно сдать работы 1-3
До 5.12 включительно сдать 4-5 работы.
Не успели - идете всей командой за ведомостичками.

С числа 15 декабря я буду отсутствовать. Постарайтесь успеть все сдать. 
6 лаб 4 человека точно в состоянии выполнить вовремя.

Автоматы будут рекомендованы за ХОРОШИЕ работы, а не по исключительному признаку "сдал раньше всех".
